#brain

#cell
מה המשותף לתא זרע ולתא ביצה (ביצית)?
שניהם התאים הקטנים ביותר בגוף
שניהם התאים הגדולים ביותר בגוף
לכל אחד מהם יש בגרעין n כרומוזומים (מספר הפלואידי)
לכל אחד מהם יש בגרעין 2n כרומוזומים (מספר דיפלואידי)
[3]
היכן נמצא הגורם הקובע את הזוויג (מין) של העובר באדם?
ב־DNA שבתא הזרע
ב־DNA שבתא הביצה (ביצית)
ב־RNA שבכל תאי הגוף
ב־RNA שבתא הביצה (ביצית) ובתא הזרע
[1]
איזה מבין התהליכים שלפניך צורך אנרגיה?
מעבר של מים דרך קרום התא
מעבר של CO2 מתאי הגוף אל נימי הדם
ייצור אנזימים בתאי הגוף
יציאת אוויר מן הריאות במנוחה
[3]
איזה מהתהליכים שלפניך צורך אנרגיה?
מעבר CO2 מהדם לנאדיות הריאה
ספיגה חוזרת של גלוקוז בכליה
מעבר חמצן מנימי הדם אל התאים
ספיגה חוזרת של מים בכליה
[2]
מה המשותף לכל ההורמונים?
הם מפעילים את מערכת העצבים
הם מופרשים מהמוח
הריכוז שלהם בדם קבוע כל הזמן
הם נקשרים לקולטנים ייחודיים
[4]
איזה מן החומרים שלהלן יכול לשמש מקור אנרגיה בתא?
חמצן
חלבון
מים
מינרלים
[2]
היכן בתאים נוצר ATP?
בריבוזומים ובמיטוכונדריה
בגרעין ובריבוזומים
במיטוכונדריה ובציטופלסמה
בגרעין ובציטופלסמה
[3]
מה משותף לתא צמח, לתא בעל חיים ולתא חיידק?
בכולם החומר התורשתי מופרד מן הציטופלסמה בקרום
בכולם רצף הנוקלאוטידים ב-DNA הוא זהה
כולם מסוגלים לבצע פוטוסינתזה ונשימה תאית
בכולם מתרחש תהליך של בניית חלבונים
[4]
בתאים של צמחים וגם בתאים של בעלי חיים יש:
מיטוכונדריה וכלורופלסטידות
חלולית וקרום תא
קרום תא ודופן תא
מיטוכונדריה וריבוזומים
[4]
מה מכיל הגרעין של התא?
DNA
חלבונים בלבד
מים
אנזימים
[1]
מהי הקביעה הנכונה בנוגע לאנזימים?
הם פעילים בתאים אאוקריוטים ולא בתאים פרוקריוטים
הם פעילים רק בתוך התאים
בתגובה אנזימטית ריכוזם עולה ככל שריכוז הסובסטרט יורד
בתגובה אנזימטית ריכוזם נשאר קבוע
[4]
איזה מבין ההיגדים שלפניך מתאר בצורה נכונה נשימה תאית של צמחים ושל בעלי חיים?
הנשימה התאית בצמחים היא פוטוסינתזה, שלא כמו בבעלי חיים
נשימה תאית בבעלי חיים מתרחשת ביום ובלילה, ובצמחים היא מתרחשת רק בלילה
בשניהם רוב האנרגיה מופקת בתהליכים המתרחשים במיטוכונדריה
בשניהם CO2 משמש מקור אנרגיה
[3]
מה קובע את סדר החומצות האמיניות בחלבון המיוצר בתא?
כמות RNA שליח (mRNA) המצויה בגרעין
מספר מולקולות RNA מוביל (tRNA)
הסוגים של החומצות האמיניות המצויות בתא
רצף הבסיסים החנקניים ב-RNA שליח (mRNA)
[4]
בנגיפים אין ריבוזומים. מה נובע מכך?
הם משתמשים בסוכרים במקום בחלבונים
אין בהם חומר תורשתי
אין בהם חלבונים
הם זקוקים לתא מאכסן כדי ליצור חלבונים
[4]
מה אין בתא פרוקריוטי?
קרום תא
ציטופלסמה
קרום גרעין
אנזימים
[3]
איזה מן המשפטים שלפניך נכון?
לתא עצב תנועתי יש אקסון ארוך
בתא שריר יש מעט מיטוכונדריה
תא רבייה (גמטה) הוא תא דיפלואידי
בתא דם לבן אין גרעין תא
[1]
היכן מתרחש תהליך השעתוק בתאים של צמחים ושל בעלי חיים?
בקרום התא
בריבוזומים
בציטופלסמה
בגרעין התא
[4]
מה יש בכל תא חי?
גרעין
דופן
ציטופלסמה
מיטוכונדריה
[3]
תא של אדם ותא של צמח הועברו מסביבתם הטבעית למים מזוקקים. מה יקרה לתאים?
תא האדם לא יינזק, אך תא הצמח יתפוצץ
תא הצמח לא יינזק, אך תא האדם יתפוצץ
תא האדם לא יינזק, אך תא הצמח יתכווץ
תא הצמח לא יינזק, אך תא האדם יתכווץ
[2]
אילו חומרים יכולים לשמש מקור אנרגיה בתא?
פחמימות, שומנים, חלבונים
ויטמינים, חלבונים, פחמימות
שומנים, פחמימות, ATP
ATP, פחמימות, חמצן
[1]
מה מאפיין חומר תשמורת בתאים?
אגירת החומר לא משנה את ריכוז המומסים בתא
אין בתאים אנזים המזרז את פירוקו
הוא מולקולה קטנה החודרת בקלות לתאים
מסיסות החומר במים היא גבוהה מאוד
[1]
המוגלובין של חולה באנמיה חרמשית נבדל בחומצה אמינית אחת מהמוגלובין תקין. כיצד נוצר ליקוי תורשתי זה?
טעות בזמן התעתוק
החסרה של נוקלאוטיד אחד ב-DNA
טעות בתרגום של ה-RNA שליח (mRNA)
החלפה של נוקלאוטיד אחד ב-DNA
[4]
מה קורה בתהליך הנשימה התאית?
נצרכת אנרגיה רבה, בדומה לתהליכים אחרים בתא
מופקת אנרגיה זמינה לתהליכים בתא
ריכוז ה-CO2 בתאים יורד
מנוצל חום המשמש מקור לאנרגיה כימית
[2]
מה אין בתא פרוקריוטי?
קרום תא
ציטופלסמה
ריבוזומים
גרעין
[4]
מהו תפקיד המיטוכונדריה בתא?
ייצור חלבונים
ייצור אנרגיה
אחסון חומרים
פירוק פסולת
[2]
מהו תפקיד הריבוזומים בתא?
ייצור שומנים
ייצור חלבונים
ייצור סוכרים
ייצור אנרגיה
[2]
מהו תהליך האוסמוזה?
מעבר חומרים דרך קרום התא בהשקעת אנרגיה
מעבר מים דרך קרום בררני מריכוז מומסים נמוך לגבוה
מעבר חומרים דרך קרום התא ללא השקעת אנרגיה
מעבר מים דרך קרום בררני מריכוז מומסים גבוה לנמוך
[2]
מהו תהליך הדיפוזיה?
מעבר מים דרך קרום בררני
מעבר חומרים מריכוז גבוה לנמוך עד להשוואת ריכוזים
מעבר חומרים בהשקעת אנרגיה
מעבר חומרים דרך קרום התא בניגוד למפל הריכוזים
[2]
מהו תפקיד קרום התא?
ייצור אנרגיה
שמירה על מבנה התא וסביבתו הפנימית
אחסון חומרים
ייצור חלבונים
[2]
מה תפקיד הכלורופלסטים בתאי צמחים?
ייצור אנרגיה
ביצוע פוטוסינתזה
אחסון חומרים
פירוק פסולת
[2]
מה ההבדל בין תא אנימלי (בע"ח) לתא צמחי?
תא אנימלי מכיל דופן תא וכלורופלסטים
תא צמחי מכיל צנטריול
תא אנימלי מכיל כלורופלסטים
תא צמחי מכיל דופן תא וכלורופלסטים
[4]
מהו תפקיד הליזוזומים בתא?
ייצור חלבונים
פירוק חומרים זרים ותאים פגומים
ייצור אנרגיה
אחסון חומרים
[2]
מהו תהליך התעתוק בתאים?
יצירת חלבון מ-mRNA
יצירת mRNA מ-DNA
שכפול DNA
יצירת ATP
[2]
מהו תהליך התרגום בתאים?
יצירת mRNA מ-DNA
יצירת חלבון מ-mRNA
שכפול DNA
יצירת ATP
[2]
מהו תפקיד ה-mRNA בתא?
העברת מידע גנטי מהגרעין לריבוזומים
הבאת חומצות אמינו לריבוזומים
השתתפות במבנה הריבוזומים
אחסון מידע גנטי
[1]
מהו תפקיד ה-tRNA בתא?
העברת מידע גנטי מהגרעין לריבוזומים
הבאת חומצות אמינו לריבוזומים
השתתפות במבנה הריבוזומים
אחסון מידע גנטי
[3]
איזה אברון בתא אחראי על ייצור רוב ה-ATP?
גרעין התא
ריבוזום
מיטוכונדריה
רשת אנדופלזמית
[3]
מהו התהליך בו מולקולות מים עוברות דרך קרום חדיר למחצה מאזור של ריכוז מים גבוה לאזור של ריכוז מים נמוך?
דיפוזיה
אוסמוזה
העברה פעילה
אנדוציטוזה
[2]
מהו האנזים שאחראי על יצירת מולקולת mRNA במהלך תהליך השעתוק?
DNA פולימראז
RNA פולימראז
אמינואציל-tRNA סינתטאז
הליקאז
[2]
איזה סוג של RNA מעביר חומצות אמינו לריבוזומים במהלך תרגום?
mRNA
tRNA
rRNA
snRNA
[2]
מהו המבנה המורכב מ-DNA וחלבונים ונמצא בגרעין התא האאוקריוטי?
ציטופלסמה
מיטוכונדריה
כרומוזום
ריבוזום
[3]
מה נכון בנוגע לשתי מולקולות DNA המתקבלות בתהליך השכפול?
הן מורכבות מארבעה גדילים שהרכיבו את ה-DNA המקורי
הן מורכבות מארבעה גדילים חדשים שנוצרו במהלך השכפול
כל אחת מהן מורכבת מגדיל מקורי ומגדיל חדש שנוצר במהלך השכפול
אי אפשר לדעת אם הגדילים במולקולות ה-DNA הם מקוריים או חדשים
[3]
נשאים בקרום התא ואנזימים הם שני סוגים של חלבונים המבצעים פעולות שונות בתא. איזה מן המשפטים מתאר נכון הבדל ביניהם?
אנזימים מושפעים מטמפרטורת הסביבה, ואילו נשאים אינם מושפעים
אנזימים אינם ייחודיים לחומר שהם נקשרים אליו, ואילו נשאים הם ייחודיים
כמות האנזימים יורדת במהלך הפעולה, ואילו כמות הנשאים נשארת קבועה
אנזימים גורמים לשינוי בחומר שהם נקשרים אליו, ואילו נשאים אינם גורמים לכך
[4]
מה נכון בנוגע למולקולת ATP?
כל האנרגיה שבתא אגורה ב-ATP
מולקולה זו משמשת כחומר תשמורת
מולקולה זו נוצרת רק בבעלי חיים השומרים על טמפרטורת גוף קבועה
מולקולה זו נוצרת בתהליכים משחררי אנרגיה ומנוצלת בתהליכים צורכי אנרגיה
[4]
מהו המבנה המקיף את התא הצמחי אך נעדר בתא בעל חיים, ומקנה לו תמיכה והגנה?
קרום התא
ציטופלסמה
גרעין
דופן התא
[4]
איזה תהליך מתאר מעבר חומרים כנגד מפל הריכוזים, הדורש השקעת אנרגיה (ATP)?
דיפוזיה
אוסמוזה
העברה פעילה
אנדוציטוזה
[3]
מהי מוטציה נקודתית מסוג "החלפה"?
הוספה של נוקלאוטיד לרצף ה-DNA
החסרה של נוקלאוטיד מרצף ה-DNA
שינוי של נוקלאוטיד אחד בנוקלאוטיד אחר ברצף ה-DNA
שכפול קטע שלם של DNA
[3]
בתהליך המיוזה (חלוקת הפחתה), מה קורה למספר הכרומוזומים בתאי הבת הנוצרים?
מספר הכרומוזומים מוכפל
מספר הכרומוזומים נשאר זהה לתא האם
מספר הכרומוזומים יורד למחצית ממספר הכרומוזומים בתא האם
מספר הכרומוזומים יורד לרבע ממספר הכרומוזומים בתא האם
[3]
מהי פלסמוליזה בתא צמח?
התנפחות התא עקב כניסת מים
התכווצות הציטופלסמה והתנתקותה מהדופן עקב יציאת מים
חלוקת התא לשני תאי בת
ייצור ATP במיטוכונדריה
[2]
מה תפקיד האנזים הליקאז בתהליך שכפול ה-DNA?
חיבור נוקלאוטידים ליצירת גדיל חדש
פתיחת סליל ה-DNA הכפול על ידי שבירת קשרי המימן
תיקון שגיאות בשכפול
חיבור קטעי DNA קצרים (קטעי אוקזקי)
[2]
איזה מהבאים אינו מאפיין של נגיפים (וירוסים)?
מכילים חומר תורשתי (DNA או RNA)
בעלי מעטפת חלבונית
מסוגלים להתרבות באופן עצמאי מחוץ לתא מאכסן
טפילים תוך-תאיים מוחלטים
[3]
מהו קודון?
רצף של שלושה נוקלאוטידים ב-DNA
רצף של שלושה נוקלאוטידים ב-mRNA המקודד לחומצה אמינית
מולקולת RNA המעבירה חומצות אמינו
האנזים האחראי על תהליך התרגום
[2]
מהו תפקיד האנזים DNA פולימראז בתהליך שכפול ה-DNA?
פתיחת סליל ה-DNA הכפול
חיבור נוקלאוטידים חדשים לגדיל ה-DNA הנבנה, לפי תבנית הגדיל המקורי
חיבור קטעי אוקזקי בגדיל המאחר
יצירת מולקולות RNA
[2]
באיזה אברון בתא אאוקריוטי מתרחש תהליך התרגום (סינתזת חלבונים)?
גרעין
מיטוכונדריה
ריבוזום
כלורופלסט
[3]
מהי חשיבות תהליך המיטוזה ביצורים רב-תאיים?
יצירת תאי רבייה (גמטות)
גדילה, תיקון רקמות ורבייה אל-זוויגית
הגדלת השונות הגנטית
הפקת אנרגיה לתא
[3]
#human-body
איזה הורמון מופרש מהלבלב בתגובה לרמות גלוקוז נמוכות בדם ומעודד שחרור גלוקוז מהכבד?
אינסולין
גלוקגון
אדרנלין
ADH
[2]
באיזה חלק של מערכת העצבים המרכזית נמצאים מרכזי הבקרה על פעולות חיוניות בלתי רצוניות כמו נשימה וקצב לב?
קליפת המוח הגדול
מוחון (צרבלום)
גזע המוח
מוח השדרה
[3]
מה תפקידן העיקרי של טסיות הדם (לוחיות דם)?
הובלת חמצן
הגנה מפני פתוגנים
השתתפות בתהליך קרישת הדם
הובלת פחמן דו-חמצני
[3]
איזה כלי דם מוביל דם עשיר בחמצן מהריאות אל העלייה השמאלית של הלב?
עורק הריאה
וריד הריאה
אבי העורקים
וריד נבוב
[2]
מהי הפעולה המתרחשת בנפרון שבכליה, בה מים ומומסים חיוניים כמו גלוקוז נספגים בחזרה מהתסנין אל הדם?
סינון (פילטרציה)
ספיגה חוזרת
הפרשה
אגירה
[2]
איזה סוג תאי דם לבנים אחראי בעיקר על ייצור נוגדנים?
נויטרופילים
מקרופאגים
לימפוציטים מסוג B
לימפוציטים מסוג T
[3]
מהי תגובה חיסונית שניונית בהשוואה לראשונית?
איטית יותר וחלשה יותר
מהירה יותר וחזקה יותר
מערבת רק תאי T
מתרחשת רק בחיסון סביל
[2]
איזה איבר משמש גם כבלוטת עיכול (הפרשה חיצונית) וגם כבלוטה אנדוקרינית (הפרשה פנימית)?
כבד
לבלב
בלוטת התריס
כליה
[2]
מהו נוירוטרנסמיטר?
אות חשמלי העובר לאורך האקסון
תא תמיכה במערכת העצבים
מולקולה כימית המעבירה אות בין תאי עצב בסינפסה
קולטן על פני תא המטרה
[3]
מהו התפקיד העיקרי של ה-ADH (הורמון נוגד השתנה)?
ויסות רמת הסידן בדם
ויסות רמת הגלוקוז בדם
הגברת הספיגה החוזרת של מים בכליות
עידוד הפרשת מלחים בשתן
[3]
כיצד משפיע עישון על מערכת הנשימה?
מרחיב את הסמפונות ומקל על הנשימה
פוגע בריסים בדרכי הנשימה ומגביר הצטברות ריר
מגביר את כמות החמצן הנקשר להמוגלובין
מחזק את שרירי הנשימה
[2]
איזה חלק של הלב דוחף דם עשיר בחמצן לכל הגוף דרך אבי העורקים?
עלייה ימנית
חדר ימני
עלייה שמאלית
חדר שמאלי
[4]
מה קורה בדרך כלל לכלי הדם ההיקפיים בעור כאשר טמפרטורת הסביבה יורדת?
מתרחבים כדי לשחרר חום
מתכווצים כדי להקטין איבוד חום
לא משנים את קוטרם
מזרימים יותר דם
[2]
מה תפקיד הריאות בגוף האדם?
נשימה
עיכול מזון
שמירת חום
ייצור דם
[1]
במהלך זרימת הדם בגוף האדם יצא תא דם אדום מהכליה הימנית, והגיע אל הכליה השמאלית. באילו איברים היה התא חייב לעבור?
הלב והריאות
הראש והריאות
הלב והיד השמאלית
הכבד והמעי
[1]
מהו הגורם ליציאת אוויר מן הריאות בעת נשיפה?
התכווצות של הסרעפת, הגורמת להגדלת נפח בית החזה
הרפיה של הסרעפת, הגורמת להקטנת נפח בית החזה
ההפרש בין ריכוז ה-CO2 בדם לריכוז ה-CO2 בנאדיות הריאה
הצורך של הגוף לקלוט חמצן שנדרש לפעילות התאים
[2]
אחרי ארוחה עשירה בפחמימות, ריכוז הגלוקוז בדם הנכנס לכבד גבוה יותר מריכוז הגלוקוז בדם היוצא מהכבד. מהי הסיבה לכך?
הגלוקוז הופך ברובו לעמילן הנאגר בכבד
הגלוקוז הופך לדו-סוכר הנאגר בכבד, ומשתחרר ממנו לפי צורכי הגוף
הגלוקוז נשאר חד-סוכר וכך נאגר בכבד, ומשתחרר ממנו לפי צורכי הגוף
הגלוקוז הופך ברובו לגליקוגן הנאגר בכבד
[4]
מבין המשפטים שלפניך, מהו המשפט הנכון?
הלבלב מפריש ADH
הכליה מפרישה אינסולין
תאי הרבייה מפרישים LH
ההיפופיזה מפרישה FSH
[4]
אדם נוגע בסיר חם ומיד מרחיק ממנו את ידו בתגובת רפלקס. מה מפעיל את התגובה הזאת?
מוח השדרה
גזע המוח
קליפת המוח
מרכז ויסות הטמפרטורה במוח
[1]
בשעת פעילות גופנית קצב הנשימה (חילוף גזים) עולה. מהו הגורם לכך?
ירידה בריכוז הגלוקוז בדם
עלייה בריכוז החומצה הפחמתית בדם
ירידה בטמפרטורת הדם
עלייה בריכוז החמצן בדם
[2]
שתן של אדם בריא אינו מכיל חלבון. מהי הסיבה לכך?
החלבון נספג חזרה מהתסנין לדם
החלבון לא עובר מן הדם לתסנין
החלבון מנוצל לנשימה תאית בתסנין
החלבון הופך לשתנן בתסנין
[2]
מה יקרה אם יזריקו לדמו של אדם חלבון מחלב פרה?
הגוף ישתמש בחלבון להפקת אנרגיה
הגוף יפריש את החלבון בשתן
הגוף לא ייצר נוגדנים מכיוון שמקור החלבון הוא בבעל־חיים
הגוף ייצר נוגדנים שיתקשרו לחלבון
[4]
טמפרטורת הגוף של אדם נשמרת קבועה בקירוב, גם כאשר טמפרטורת הסביבה נמוכה. מהי הסיבה לכך?
התרחבות כלי הדם ההיקפיים
הגברת קצב הנשימה התאית
חום מן השמש נקלט בגוף
שתייה חמה מספקת חום לגוף
[2]
איזו קבוצה מקבוצות החומרים שלפניך נמצאת בדם של אדם בריא?
אנזימים, עמילן, שומנים
חמצן, חומצות אמיניות, הורמונים
חמצן, רב-סוכר, CO2
נוגדנים, מינרלים, גליקוגן
[2]
אדם חלה במחלה הפוגעת בכבד. איזו יכולת עלולה להיפגע אצלו בעקבות הפגיעה בכבד?
היכולת לקשור חמצן להמוגלובין
היכולת ליצור שתנן מאמוניה
היכולת לווסת את זרימת הדם לרקמות
היכולת להפריש אינסולין
[2]
מה מאפיין את הדם הנכנס לעליות בלב?
הדם הנכנס לעלייה הימנית עשיר יותר בחמצן לעומת הדם הנכנס לעלייה השמאלית
הדם הנכנס לעלייה השמאלית עשיר יותר בחמצן לעומת הדם הנכנס לעלייה הימנית
הדם הנכנס לעלייה הימנית דל יותר בפחמן דו-חמצני לעומת הדם הנכנס לעלייה השמאלית
בדם הנכנס לשתי העליות יש אותה כמות של פחמן דו-חמצני
[2]
על איזו מהפעולות שלפניך קליפת המוח הגדול אינה אחראית?
חשיבה וזיכרון
הליכה
ויסות לחץ הדם
למידת שפה
[3]
האם כמות הדם הזורמת לאיברים השונים בגוף משתנה במעבר ממנוחה לפעילות גופנית מאומצת?
לא. כמות הדם המוזרמת לכל איבר נשארת תמיד קבועה
לא, מכיוון שכמות הדם הכללית בגוף אינה משתנה
כן. כמות הדם המוזרמת לשרירים עולה, ואילו כמות הדם המוזרמת למערכת העיכול יורדת
כן. כמות הדם המוזרמת לשרירים עולה, וגם כמות הדם המוזרמת למערכת העיכול עולה
[3]
כשאדם מעשן סיגריה, הניקוטין עובר מנאדיות הריאה לדם. לאיזה מכלי הדם יגיע הניקוטין קודם?
לווריד הריאה
לווריד כלילי
לעורק הריאה
לאבי העורקים
[1]
איזה מבין השינויים הבאים יגדיל את תפוקת הלב?
הגברה של קצב חילוף הגזים בנאדיות
הגברת ההזעה
האטת הדופק
הגדלה של נפח הפעימה
[4]
כיצד ישפיעו עלייה בטמפרטורת הסביבה והזעה מרובה על נפח השתן ועל ריכוזו באדם בריא?
הנפח יקטן והריכוז יעלה
הנפח יגדל והריכוז יעלה
הנפח יקטן והריכוז לא ישתנה
לא יחול שינוי הודות להומאוסטזיס
[1]
מהו סדר השלבים שעובר עמילן שנאכל, עד שמרכיביו מנוצלים להפקת אנרגיה בתא שריר?
ספיגה, עיכול, חדירה לתא שריר
ספיגה, חדירה לתא שריר, עיכול
עיכול, חדירה לתא שריר, ספיגה
עיכול, ספיגה, חדירה לתא שריר
[4]
אדם נמצא בחדר שבו הטמפרטורה היא 25 מעלות. מה יקרה לרמת ההורמון ADH בדמו, אם הוא לא ישתה במשך 24 שעות?
רמת ההורמון תעלה
רמת ההורמון תרד
רמת ההורמון לא תשתנה
רמת ההורמון תעלה ותרד לסירוגין
[1]
היכן זורם דם עשיר בחמצן?
בעורקי הריאות
בוורידי הריאות
בוורידים הכליליים
בוורידי הרגליים
[2]
מה מאפיין גירוי עצבי בסינפסה?
הוא יכול לעבור בשני הכיוונים
הוא נקלט בקולטני האקסון של תא העצב שלאחר הסינפסה
הוא יכול להיקלט בתא עצב, בתא שריר או בתא בלוטה
הוא אות חשמלי
[3]
אדם, בריא בדרך כלל, חלה במחלה הנגרמת על ידי חיידק. מה סביר שיקרה בדמו?
עלייה במספר תאי הדם האדומים
עלייה במספר תאי הדם הלבנים
ירידה במספר תאי הדם האדומים
ירידה במספר תאי הדם הלבנים
[2]
איזו מערכת מתאמת בין איברים ומערכות שונים בגוף האדם?
מערכת הנשימה
מערכת ההגנה
המערכת ההורמונלית
מערכת ההפרשה
[3]
להלן ארבעה משפטים בנוגע לנימי הדם. איזה מהם אינו נכון?
זרימת הדם בנימים מהירה יותר מאשר בוורידים
הקוטר של נים הדם דומה לקוטר של תא דם אדום
שטח הפנים של כלל הנימים הוא גדול מאוד
לנים הדם יש דופן חד-שכבתית
[1]
מה מכילה זריקת החיסון הניתנת לכלבים בריאים כדי למנוע את מחלת הכלבת?
נוגדנים לנגיף (וירוס) הכלבת
נגיף מוחלש של כלבת
תאי דם לבנים הפועלים נגד נגיף הכלבת
נוזל דם של סוס שחוסן נגד כלבת
[2]
לאדם יש פגיעה במסתם הנמצא בין החדר הימני ובין עורק הריאה. הפגיעה מונעת מן המסתם להיסגר כראוי. למה זה עלול לגרום?
לחזרה של דם דל בחמצן לחדר הימני
לערבוב של דם עשיר בחמצן עם דם דל בחמצן
לזרימת דם מן החדר הימני לחדר השמאלי
לחסימה של העורקים הכליליים
[1]
ריכוז החמצן בווריד הכליה נמוך יותר מריכוז החמצן בעורק הכליה. מהו ההסבר לכך?
עודפי החמצן שבנוזל הדם מופרשים בשתן
חמצן מנוצל ליצירת גלוקוז בתאי הכליה
תאי הכליה צורכים חמצן בתהליך הנשימה התאית
הכליה היא איבר הומאוסטטי המווסת את ריכוז החמצן
[3]
מהו הרצף הנכון של התהליכים שמולקולות CO2 מעורבות בהם בגוף האדם?
נשימה תאית -> דיפוזיה אל הדם -> דיפוזיה אל חלל הנאדית
דיפוזיה אל הדם -> נשימה תאית -> דיפוזיה אל חלל הנאדית
דיפוזיה אל הדם -> דיפוזיה אל חלל הנאדית -> נשימה תאית
נשימה תאית -> דיפוזיה אל חלל הנאדית -> דיפוזיה אל הדם
[1]
המשתתפים בתחרות ריצה מזיעים, גם כאשר טמפרטורת הסביבה נמוכה. מה גורם לכך?
נשימה תאית מוגברת בתאי שריר
הגברה של זרימת הדם למוח
ירידה בזרימת הדם לעור
הפרשה מוגברת של אריתרופויטין
[1]
תא דם אדום נע בדם מכף יד ימין והגיע אל כף רגל ימין. באילו איברים היה התא חייב לעבור בדרך?
הסרעפת והריאות
הלב והריאות
הלב והכליות
הכליות ושריר הרגל
[2]
מה נכון בנוגע למערכת הנשימה באדם?
התכווצות שריר הסרעפת מגדילה את נפח בית החזה
בשאיפה נפח הריאות גדל בגלל כניסת אוויר לתוכן
החמצן עובר מהנאדיות לדם בהעברה פעילה
שינויים בהרכב הדם אינם משפיעים על קצב הנשימה
[1]
מה יקרה בעקבות חדירה של פחמן חד חמצני (CO) לריאות?
כמות החמצן הנקשר להמוגלובין בדם תרד
כמות הפחמן הדו-חמצני CO2 בדם תעלה
קצב הדיפוזיה של הפחמן הדו חמצני מהנאדיות אל הדם יקטן
קצב הייצור של חמצן בתהליך הנשימה התאית יגדל
[1]
אדם בריא שתה כמות גדולה מאוד של מים בזמן קצר. מה צפוי שיקרה לאחר מכן בנוגע לשתן בגופו?
לא יחול שינוי בריכוז השתן כי הכליה היא איבר הומאוסטטי
נפח השתן יגדל כי הכליה היא איבר הומאוסטטי
ריכוז המומסים בשתן יגדל כדי לשמור על הומאוסטזיס
לא יחול שינוי בנפח השתן כי ההומאוסטזיס נשמר בכליה
[2]
מה נכון בנוגע להשוואה בין דיפוזיה להעברה פעילה?
בשני התהליכים העברת חומרים נעשית באמצעות השקעת אנרגיה
בדיפוזיה חומרים מועברים בכיוון מפל הריכוזים, ובהעברה פעילה חומרים מועברים בניגוד למפל הריכוזים
בדיפוזיה חומרים תמיד יוצאים מן התא, ובהעברה פעילה חומרים תמיד נכנסים אל התא
דיפוזיה מתרחשת רק דרך קרומי התאים, והעברה פעילה מתרחשת רק דרך קרומי האברונים
[2]
מה עשוי להגדיל את כמות האוויר שנכנס לריאות?
הגדלה של נפח בית החזה
הרפיה של שריר הסרעפת
עלייה באחוז החמצן באוויר
ירידה בקצב הנשימה
[1]
משקל הכליות הוא פחות מ-0.5% ממשקל הגוף, ואילו צריכת החמצן של הכליות היא כ-7% מצריכת החמצן של הגוף כולו. איזה מן התהליכים תורם לצריכת החמצן הגבוהה יחסית של הכליות?
ספיגה חוזרת של כל הגלוקוז מהנפרונים לנימי הדם
ספיגה חוזרת של חלבון מהנפרונים לנימי הדם
סינון חומרים מנימי הדם אל הנפרונים
דיפוזיה של חמצן מתאי הכליות אל נימי הדם
[1]
#ecology
מהי קומנסליזם?
יחסי גומלין בהם שני הצדדים מפיקים תועלת
יחסי גומלין בהם צד אחד מפיק תועלת והשני ניזוק
יחסי גומלין בהם צד אחד מפיק תועלת והשני אינו מושפע (לא ניזוק ולא מרוויח)
יחסי גומלין בהם שני הצדדים ניזוקים (תחרות)
[3]
מה מייצגת פירמידה אקולוגית של ביומסה?
את מספר הפרטים בכל רמת הזנה
את כמות האנרגיה הזמינה בכל רמת הזנה
את כמות החומר האורגני (ביומסה) בכל רמת הזנה
את קצב זרימת האנרגיה בין רמות ההזנה
[3]
מהי דוגמה לגורם מגביל התלוי בצפיפות האוכלוסייה?
שיטפון
טמפרטורה קיצונית
זמינות מזון
שריפה
[3]
איזה תהליך במחזור הפחמן מקטין את כמות הפחמן הדו-חמצני באטמוספירה?
נשימה תאית של בעלי חיים
שריפת דלקים פוסיליים
פוטוסינתזה על ידי צמחים ואצות
פירוק חומר אורגני על ידי מפרקים
[3]
מהו מארג מזון?
תיאור לינארי של מעבר אנרגיה מיצור ליצור
תיאור מורכב של קשרי ההזנה המרובים במערכת אקולוגית
ייצוג גרפי של הביומסה בכל רמת הזנה
מחזור החומרים בטבע
[2]
מהי הדברה ביולוגית?
שימוש בחומרים כימיים להשמדת מזיקים
שימוש באויבים טבעיים (כמו טורפים או טפילים) לוויסות אוכלוסיית המזיקים
פיתוח זנים עמידים למזיקים באמצעות הנדסה גנטית
שינוי תנאי הסביבה כדי להקשות על המזיקים
[2]
מדוע זרימת האנרגיה במערכת אקולוגית היא חד-כיוונית ואינה מחזורית כמו זרימת החומרים?
אנרגיה נאבדת לסביבה כחום בכל מעבר בין רמות הזנה
היצרנים מייצרים אנרגיה חדשה כל הזמן
המפרקים ממחזרים את האנרגיה
צרכנים יכולים להמיר חום לאנרגיה כימית
[1]
צמחים הגדלים במדבר מפתחים לעיתים קרובות עלים קטנים או קוצים. לאיזה גורם אביוטי מהווה התאמה זו בעיקר?
מחסור באור
טמפרטורות נמוכות
רוחות חזקות
מחסור במים (הקטנת שטח פנים לאידוי)
[4]
כיצד משפיעה הכנסת מין פולש (מין זר שהתבסס) על המגוון הביולוגי המקומי?
מעלה תמיד את המגוון הביולוגי
לרוב פוגעת במגוון הביולוגי המקומי עקב תחרות, טריפה או הפצת מחלות
אין לה השפעה על המגוון הביולוגי
משפרת את יציבות המערכת האקולוגית
[2]
איזה מן המשפטים שלפניך מתאר התאמה לגורמים ביוטיים?
לעופות השוחים במים יש קרום המחבר בין אצבעות הרגליים
לצמחים המואבקים על ידי הרוח יש פרחים קטנים חסרי צבע וריח
העלים של צמחים הגדלים בתנאי קור נושרים בשלכת
לציפורים הניזונות מצוף של פרחים יש מקור ארוך ודק
[4]
עטלף הדבורה, שמשקלו כ-2 גרם, הוא היונק הקטן ביותר בעולם. מהו ההסבר הסביר ביותר לעובדה שאין יונקים קטנים יותר?
ליונק קטן יותר לא תוכל להיות מערכת חילוף גזים יעילה
יונק קטן יותר יתקשה לשמור על טמפרטורת גוף קבועה
אצל יונק קטן יותר המערכות לא יוכלו לתפקד כי הן קטנות מדי
יונק קטן יותר יהיה נתון לסכנה מתמדת של טריפה
[2]
במדידות שערכו חוקרים לאורך זמן במערכת אקולוגית מסוימת, נמצא כי כמות ה-CO2 הנפלטת ביממה גדולה מכמות ה-CO2 הנקלטת. החוקרים הסיקו שהביומסה של כלל האורגניזמים במערכת:
יורדת
עולה
לא משתנה
יורדת ואחר כך עולה
[1]
חרק מסוג מקלון דומה לענף דק. איזה מבין המשפטים הוא ההסבר הנכון?
הימצאות המקלונים על ענפים דקים במשך דורות רבים הביאה לשינוי גופם לצורת ענף דק
חרקים הנמצאים על ענפים דקים מעדיפים להיראות כמו ענף דק, כדי שלא ייטרפו
המקלונים ניזונים מענפים דקים הגורמים להם להיראות כמו ענפים דקים
מבין החרקים שנמצאים על ענפים דקים, חרקים הדומים לענף דק נטרפים פחות
[4]
בבית גידול מדברי צפוי למצוא בעיקר:
בעלי חיים הפעילים ביום, וצמחים שיש להם שורשים מסועפים
בעלי חיים הפעילים בלילה, וצמחים שיש להם שורשים מסועפים
בעלי חיים שיש להם פרווה דלילה, וצמחים שיש להם עלים גדולים ורחבים
בעלי חיים שיש להם פרווה צפופה, וצמחים שיש להם עלים שבהם הפיוניות בצד העליון
[2]
שטח היערות על פני כדור הארץ הולך ומצטמצם. למה יכול לגרום צמצום שטח היערות?
לעלייה באפקט החממה
לדלדול האוזון באטמוספירה
לעלייה בריכוז החמצן באוויר
לעלייה במגוון המינים על פני כדור הארץ
[1]
גידול במספר הצבאים באוכלוסייה הנמצאת בשטח נתון עשוי לגרום בטווח זמן קצר:
לעלייה במספר המינים של צרכנים ראשוניים
לעלייה בכמות הצמחים המשמשים מזון לצבאים
להתגברות התחרות בין הצבאים
לירידה במספר המינים הטורפים את הצבאים
[3]
איזו מן המוטציות האלה תשפיע יותר על האבולוציה של מין מסוים?
מוטציה שאינה משנה את הכשירות של הפרט, ומתרחשת בתא רבייה (גמטה)
מוטציה שאינה משנה את הכשירות של הפרט, ומתרחשת בתא גוף
מוטציה המעלה את הכשירות של הפרט, ומתרחשת בתא רבייה (גמטה)
מוטציה המעלה את הכשירות של הפרט, ומתרחשת בתא גוף
[3]
איזה מבין המשפטים שלפניך נכון בנוגע לתהליך של ברירה טבעית באוכלוסייה מסוימת?
פרטים מסוימים משנים את עצמם, ומעבירים לצאצאיהם את התכונות שרכשו
הפרטים מסתגלים במשך חייהם לשינויים בסביבה, ולכן כולם שורדים
רק תכונות המקנות יתרון הישרדותי עוברות בתורשה
יש שונות גנטית בין הפרטים, ורק חלקם שורדים לאחר שינויים בסביבה
[4]
מה המשותף לתהליך הנשימה התאית ולתהליך הפוטוסינתזה?
בשניהם משתתפים אנזימים
שניהם מתרחשים גם ביום וגם בלילה
בשניהם מתפרקים סוכרים
שניהם מתרחשים במיטוכונדריה
[1]
מהי ההתאמה של צמחים גיאופיטים לאקלים ים־תיכוני?
הם מפיצים זרעים בכל עונות השנה
הם מתרבים רק ברבייה אל זוויגית
בקיץ נשארים מהם רק איברי אגירה תת-קרקעיים
העלים שלהם חסרי פיוניות
[3]
לפניך קבוצות של מאפיינים. באיזו מן הקבוצות שלפניך כל המאפיינים משותפים לכל היצורים החיים?
בניית חלבונים, חילוף חומרים (מטבוליזם), מערכת הובלה
הזנה אוטוטרופית, הומאוסטזיס, קיום חומר תורשתי
רבייה, התאמה בין מבנה לתפקוד, טמפרטורת גוף קבועה
קיום חומר תורשתי, רבייה, חילוף חומרים (מטבוליזם)
[4]
איזה מהגורמים שלפניך הוא חלק מהסביבה הביוטית של חרק?
האוויר שהוא נושם
הקרקע שבה הוא מטיל ביצים
הפרחים שמהם הוא ניזון
המים שהוא צורך
[3]
מנגנון הוצאת מים של יצור חד תאי מסוים שחי בשלולית דורש השקעת אנרגיה. לאיזו סביבה מנגנון זה מהווה התאמה?
לסביבה שבה הטמפרטורה גבוהה מטמפרטורת התא
לסביבה שבה הטמפרטורה נמוכה מטמפרטורת התא
לסביבה שבה ריכוז המומסים נמוך מריכוז המומסים בתא
לסביבה שבה ריכוז המומסים גבוה מריכוז המומסים בתא
[3]
במה שונה יצור חד תאי אוטוטרופי מיצור חד תאי הטרוטרופי?
ביצור אוטוטרופי אין מיטוכונדריה וריבוזומים
יצור אוטוטרופי מייצר פחמימות מחומרים אי-אורגניים
יצור אוטוטרופי אינו נושם כיוון שהוא מנצל את אנרגיית השמש
יצור אוטוטרופי קולט חומרים מן הסביבה
[2]
איזו מהקביעות שלפניך נכונה בנוגע למְפָרקים?
הם ניזונים מחומרים אורגניים
הם טפילים החיים בתוך יצורים חיים
הם מפרקים את המינרלים שבקרקע
הם אינם זקוקים לאנרגיה
[1]
מה יכולה להיות ההשפעה של השימוש באותו חומר הדברה כימי שוב ושוב על אוכלוסייה של חרקים מזיקים?
שכיחות הפרטים העמידים לחומר זה תעלה
הפגיעה בפרטים העמידים לחומר זה תגדל
עמידות הפרטים לחומר זה תרד
פרטים שאינם עמידים לחומר זה יפתחו עמידות לו
[1]
זחלים מכרסמים עלים של צמח מסוים וגורמים לצמח להפריש חומרים מן העלים. חומרים אלה מושכים אל הצמח חרקים, והחרקים טורפים את הזחלים. מה הם יחסי הגומלין בין הצמח ובין החרקים הטורפים?
טפילות
טריפה
תחרות
הדדיות
[4]
איזו מן הפעולות או התופעות שלפניך תורמת להגדלת אפקט החממה?
שתילת צמחים
כריתת יערות
גידול צמחים בחממות
עלייה בריכוז החמצן באטמוספירה
[2]
מהו המדד הטוב ביותר לכשירות (Fitness) של פרט מסוים?
תוחלת החיים של הפרט
המהירות שבה הפרט משיג מזון
היכולת של הפרט להגן על עצמו מפני טורפים
מספר הצאצאים הפוריים שהפרט מעמיד
[4]
מהי החשיבות של הצמחים במחזורי החומרים בטבע?
הם גורמים לירידה ברמת החמצן באוויר
הם גורמים לעלייה ברמת ה-CO2 באוויר
הם מעשירים את הקרקע במים הנקלטים דרך הפיוניות
הם מנצלים CO2 מהאוויר ליצירת תרכובות אורגניות
[4]
מהו סוג יחסי הגומלין בו שני האורגניזמים מרוויחים?
טריפה
טפילות
תחרות
הדדיות
[4]
מהו התפקיד של היצרנים במערכת אקולוגית?
פירוק חומרים אורגניים
אכילת צרכנים אחרים
ייצור מזון באמצעות פוטוסינתזה
צריכת חומרים אי-אורגניים
[3]
מהו המושג המתאר את סך כל החומר האורגני במערכת אקולוגית נתונה?
ביומסה
מגוון ביולוגי
כושר נשיאה
שרשרת מזון
[1]
מהו הגורם האביוטי העיקרי המשפיע על קצב הפוטוסינתזה?
טמפרטורה
מים
אור
קרקע
[3]
מהו התהליך בו חיידקים ממירים חנקן אטמוספרי לתרכובות חנקן זמינות לצמחים?
דניטריפיקציה
ניטריפיקציה
קיבוע חנקן
אמוניפיקציה
[3]
איך נקרא רצף אורגניזמים בהם אנרגיה וחומר עוברים באמצעות אכילה?
מארג מזון
פירמידה אקולוגית
שרשרת מזון
מחזור ביוגאוכימי
[3]
מהו המושג המתאר את מספר המינים השונים באזור מסוים בהשוואה לאזור אחר?
אוכלוסייה
חברה
מערכת אקולוגית
מגוון ביולוגי
[4]
מהו הגורם המגביל באוכלוסייה?
גורם שאינו משפיע על גודל האוכלוסייה
גורם המגדיל את גודל האוכלוסייה
גורם המקטין את גודל האוכלוסייה כאשר הוא נמצא בכמות מוגבלת
גורם שאינו תלוי בצפיפות האוכלוסייה
[3]
מהו סוג ההתאמה המאפשרת לחיפושית ירוקה להיות מוסווה בסביבה צמחית?
התאמה פיזיולוגית
התאמה התנהגותית
התאמה מורפולוגית
התאמה ביוכימית
[3]
מהי ההשפעה העיקרית של כריתת יערות על מחזור הפחמן?
הגדלת קצב הפוטוסינתזה
הפחתת כמות הפחמן הדו-חמצני באטמוספירה
הגדלת כמות הפחמן הדו-חמצני באטמוספירה
הגדלת קצב הנשימה התאית
[3]
מהו הגורם העיקרי לירידת המגוון הביולוגי בעולם כיום?
שינויי אקלים טבעיים
זיהום אוויר ומים
הרס בתי גידול על ידי האדם
תחרות בין מינים פולשים
[3]
מהו המושג המתאר מין שנמצא רק באזור גיאוגרפי מסוים?
מין פולש
מין בסכנת הכחדה
מין אנדמי
מין מפתח
[3]
מהו סוג יחסי הגומלין בו אורגניזם אחד מרוויח והשני אינו מושפע?
טריפה
טפילות
קומנסליזם
תחרות
[3]
מהו התהליך בו אנרגיה מועברת מיצרנים לצרכנים ראשוניים, ואז לצרכנים שניוניים וכן הלאה?
מחזור חומרים
זרימת אנרגיה
ברירה טבעית
הסתגלות
[2]
מהו תפקיד המפרקים במערכת אקולוגית?
ייצור מזון
צריכת צמחים
פירוק חומרים אורגניים מתים
טריפה של בעלי חיים
[3]
מהי ההשפעה של מינים פולשים על המערכת האקולוגית המקומית?
הגדלת המגוון הביולוגי
הפחתת התחרות
שינוי מבנה המערכת האקולוגית ויחסי הגומלין
הגברת היציבות של המערכת האקולוגית
[3]
מהו המושג המתאר את יכולת הסביבה לתמוך באוכלוסייה מסוימת לאורך זמן?
גודל אוכלוסייה
צפיפות אוכלוסייה
כושר נשיאה
שיעור גידול
[3]
מהי ההשפעה של אפקט החממה על הטמפרטורה הממוצעת בכל כדור־הארץ?
הפחתת הטמפרטורה
העלאת הטמפרטורה
אין השפעה
שינויים לא צפויים בטמפרטורה
[2]
מה תפקיד הפיוניות בעלים של צמחים?
קליטת מים מהקרקע
קליטת פחמן דו-חמצני ושחרור חמצן
העברת חומרי מזון בתוך הצמח
תמיכה מבנית לעלה
[2]
כאשר שני מינים שונים של ציפורים ניזונים מאותו סוג של זרעים הנמצאים בכמות מוגבלת באותו אזור, איזה סוג של יחסי גומלין מתקיים ביניהם?
טריפה
הדדיות (מוטואליזם)
תחרות
טפילות
[3]